---
title: 관계형 데이터 모델링 프리미엄 가이드
description: 관계형 데이터 모델링 프리미엄 가이드 책 정리
categories:
 - book
tags:
 - database
 - modeling
comments: true
---

# 관계형 데이터 모델링 프리미엄 가이드

## 01 데이터 모델링에 대한 상념(想念)

### 1.1. 데이터 모델링이 왜 어려운가?
* 우선 모델링 이론 외에 알아야 하는 분야의 폭이 넓음
* 모델링은 데이터의 본질을 통찰해야 하는 추상적인 개념에서부터 DBMS의 구체적인 특징과 기능까지 알아야 제대로 수행할 수 있음
* 정답이 없다는 점
* 어떤 모델이 90점에 가까운 모델인지 확인할 수가 없다는 것

### 1.2. 데이터 모델링의 매력
* 무에서 유를 창조하는 느낌

### 1.3. 모델링은 상식적이다
* 정규화를 기초로 한 이론은 상식적이라고 생각
* 데이터 무결성을 최우선 과제로 삼는 데이터 모델링의 이론은 지극히 상식
* 데이터 모델링은 상식적인 이론이 토대가 돼야 하며 상식을 기반으로 한 경험이 축적돼야 좋은 모델을 만들 수 있음
* 상식이라는 근거가 없는 모델은 누구도 확신시킬 수 없으며 혼란을 일으킬

### 1.4. 모델러와 바둑 프로기사
* 많은 점에서 바둑과 모델링은 닮음

### 1.5. 좋은 모델은?
* 좋은 모델은 단순하고 명확한 모델
* 이론을 원칙으로 적절한 판단이 적재적소에 가미된 상식적인 모델이 좋은 모
* 데이터 무결성(Integrity)이 보장되는 모델이 좋은 모델
* 중복(추출)속성과 중복 엔티티를 제거하는 것이 데이터 무결성을 보장하는 핵심
* 좋은 모델은 또한 비즈니스를 효율적으로 표현하는 모델
* 좋은 모델은 기본적으로 모델 표현이 정확해야 함

### 1.6. 모델링이 왜 필요한가?
* 데이터 모델링은 사용자의 요구 사항을 반영하는 작업이며 관련자가 모델을 이해할 수 있도록 하는 작업
* 데이터가 잘 관리될 수 있도록 지원해 주는 것이 데이터 모델링

### 1.7. 좋은 모델러란?
* 뼈대가 튼튼하고 확장성이 좋은 모델을 구축하는 모델러가 좋은 모델러
* 모델링 환경이나 상황에 따라 적첼한 전략올 구사할 수 있어야 좋은 모델러

### 1.8. 모델링 목표
* 결정이 없는 데이터가 되도록 모델링을 수행하는 것이 모델러의 가장 큰 목표
* 데이터 값의 중복과 모델 구조의 중복을 제거하는 것이 모델링의 목표
* 데이터 무결성과 데이터베이스 성능을 높이는 것이 모델링의 양대 목표
* 유연한 모델을 만드는 것 또한 모델링의 주요한 목표

## 02 데이터 모델링 기본 개념

### 2.1. 관계형 데이터 모델링(Relational Data Modeling)

### 2.2. 무결성(Integrity)

### 2.3. 데이터베이스 라이프 사이클

### 2.4. 주제 영역(Subject Area)

### 2.5. 데이터 표준화

### 2.6. ERD(Entity Relationship Diagram)

## 03 개념 모델 & 논리 모델 & 물리 모델

### 3.1. 개념 모델(Conceptual Model)

### 3.2. 논리 모델(Logical Model)

### 3.3. 물리 모델(Physical Model)

## 04 정규화(Normalization)

### 4.1. 정규화(Normalization)란?

### 4.2. 정규화의 목적

### 4.3. 아노말리(Anomaly)

### 4.4. 함수 종속(Functional Dependency)

### 4.5. 정규형의 종류

### 1정규형

### 2정규형

### 3정규형

### 보이스코드 정규형

### 4정규형

### 5정규형

### 4.6. 정규형과 성능

## 05 데이터 통합(Generalization)

### 5.1. 데이터 통합(Generalization)

### 5.2. 데이터 통합의 장?단점

### 데이터 통합의 장점

### 데이터 통합의 단점

### 5.3. 엔터티 통합 대상

### 5.4. 데이터 오너십

## 06 슈퍼타입(Supertypes)과 서브타입(Subtypes)

### 6.1. 슈퍼타입 & 서브타입 정의

### 6.2 슈퍼타입과 서브타입의 사용 방법

### 6.3. 서브타입의 종류

### 6.4. 서브타입의 물리모델 변환

### 서브타입별 엔터티로 분할(타입1)

### 하나의 엔터티로 통합(타입2)

### 하나의 엔터티로 통합(타입3)

## 07 엔터티(Entity)

### 7.1. 엔터티란?

### 7.2. 자립(Independent) 엔터티 & 종속(Dependent) 엔터티

### 7.3. 엔터티 종류

### 실체 엔터티

### 행위 엔터티

### 가공 엔터티

### 기준 엔터티

### 7.4. 엔터티 도출 원칙

### 7.5. 엔터티명

### 7.6. 엔터티 검증

## 08 식별자(Unique Identifier)

### 8.1. 업무 식별자(Business Identifiers)란?

### 8.2. 식별자(UID)/키(PK) 종류

### 8.3. 주 식별자 선정 원칙

### 8.4. 주 식별자 선정 절차

### 8.5. 주 식별자 상속

### 8.6. PK 제약과 유니크 인덱스

### 8.7. 인조 식별자 채번

### 8.8. 복잡한 주 식별자

### 8.9. 식별자 검증

## 09 속성(Attributes)

### 9.1. 속성이란?

### 9.2. 속성 종류

### 기초 속성(Basic Attributes)

### 관계 속성(Relationship Attributes)

### 추출 속성(Derived Attributes)

### 시스템 속성(System Attributes)

### 9.3. 도메인(Domain)

### 9.4. 복합 속성 & 다가 속성

### 9.5. 속성명

### 9.6. 코드에 관해서

### 속성 코드와 식별자 코드

### 코드 모델

### 9.7. 널(Null)에 관해서

### 9.8. 데이터 타입

### 9.9. 속성 검증

## 10 관계(Relationships)

### 10.1. 관계(Relationships)란?

### 10.2. 관계와 속성 그리고 엔터티

### 10.3. 관계 구성 요소

### 카디널러티(Cardinality)

### 옵셔널러티(Optionality

### 관계 디그리(Relationship Degree)

### 10.4. 관계 표현

### 10.5. 관계 종류

### 일대일(1:1) 관계

### 배타 관계

### 순환 관계

### 추출 관계

### 양 방향 관계

### 10.6. 참조 무결성(Referential Integrity)

### 10.7. 관계 검증

## 11 모델링 방법론(Modeling Methodology)

### 11.1. 하향식(Top-Down)과 상향식(Bottom-Up)

### 11.2. 리버스(Reverse) 모델링

### 11.3. 모델링 프로젝트 WBS(Work Breakdown Structure)

## 12 이력관리

### 12.1. 이력 데이터란?

### 12.2. 선분 이력

### 12.3. 이력 엔터티 선정 절차

### 12.4. 이력 관리 모델 유형

### 12.5. 이력 엔터티의 주 식별자

### 12.6. 정정 데이터

## 13 비정규화(Denormalization)

### 13.1. 비정규화란?

### 13.2. 비정규화 과정

### 13.3. 비정규형의 단점

### 13.4. 비정규화 방법

### 엔터티 합체

### 엔터티 분해

### 요약(Summary) 엔터티 추가

### 중복 속성 채택

### 추출 속성 채택

### 반복 속성 채택

### 중복 데이터 채택

## 14 물리적(DBMS) 요소

### 14.1. 테이블 타입

### 클러스터링 테이블(Clustering Table)

### IOT(Index Organized Table)

### 14.2. 파티션

### 14.3. 인덱스

### 14.4. 뷰
