---
title: 데이터 분석 전문가 가이드
description: 데이터 분석 전문가 가이드 책 정리
categories:
 - book
tags:
 - ADP
 - ADsP
comments: true
---

# 데이터 분석 전문가 가이드

## 과목Ⅰ. 데이터 이해

### 제1장. 데이터의 이해

#### 제1절 데이터와 정보

##### 1. 데이터의 정의
* '데이터(data)'라는 용어는 1646년 영국 문헌에 처음 등장
* 라틴어인 dare(주다, to give)의 과거분사형으로서 '주어진 것'이란 의미
* 1940년대 이후 컴퓨터 시대가 시작되고 자연과학뿐만 아니라 경영학, 통계학 등 다양한 사회과학이 진일보하며 '데이터'의 의미는 과거의 관념적이고 추상적인 개념에서 기술적이고 사실적인 의미로 변화
* 옥스퍼드 대사전 '추론과 추정의 근거를 이루는 사실'
* 데이터를 단순한 객체로서 가치뿐만 아니라 다른 객체와의 상호관계 속에서 가치를 갖는 것으로 설명
* 데이터는 '객관적 사실'이라는 존재적 특성을 갖는 동시에 '추론, 예측, 전망, 추정'을 위한 근거로 기능하는 당위적 특성 또한 갖고 있는 것
* 객관적 사실로서의 데이터를 살펴보면 그 형태에 따라 언어, 문자 등으로 기술되는 정성 데이터
* 수치, 기호, 도형으로 표시되는 정량 데이터

| 구분 | 형태 | 예 |
| --- | --- | --- |
| 정성적 데이터 | 언어, 문자 등 | 회사 매출이 증가함 |
| 정량적 데이터 | 수치, 도형, 기호 등 | 30(나이), 48.4(kg) |

* 데이터는 지식경영의 핵심 이슈인 암묵지와 형식지의 상호작용에 있어 중요한 역할

##### 2. 데이터와 정보의 관계
* DIKW 피라미드 데이터, 정보, 지식을 통해 최종적으로 지혜를 얻어내는 과정을 계층구조로 설명
* 데이터는 개별 데이터 자체로서는 의미가 중요하지 않은 객관적인 사실
* 데이터의 가공, 처리와 데이터간 연관관계 속에서 의미가 도출된 것을 정보 (내포하는 의미가 유용하지 않을 수도 있음)
* 지식은 데이터를 통해 도출된 다양한 정보를 구조화하여 유의미한 정보를 분류하고 개인적인 경험을 결합시켜 고유의 지식으로 내재화된 것
* 지식의 축적과 아이디어가 결합된 창의적 산물을 지혜로 설명
* 데이터의 정확성은 향후 데이터 간의 관계 및 현상의 분석과 적용, 더 나아가 미래를 예측하고 창의적 산물을 도출하는 데 지대한 영향을 미치며, 가치창출에 핵심적인 역할을 수행

#### 제2절 데이터베이스의 정의와 특징

#### 제3절 데이터베이스 활용

### 제2장. 데이터의 가치와 미래

#### 제1절 빅데이터의 이해

#### 제2절 빅데이터의 가치와 영향

#### 제3절 비즈니스 모델

#### 제4절 위기 요인과 통제 방안

#### 제5절 미래의 빅데이터

### 제3장. 가치 창조를 위한 데이터 사이언스와 전략 인사이트

#### 제1절 빅데이터 분석과 전략 인사이트

#### 제2절 전략 인사이트 도출을 위한 필요 역량

#### 제3절 빅데이터 그리고 데이터 사이언스의 미래

## 과목Ⅱ. 데이터 처리 기술 이해

### 제1장. 데이터 처리 프로세스

#### 제1절 ETL(Extraction, Transformation and Load)

#### 제2절 CDC(Change Data Capture)

#### 제3절 EAI(Enterprise Application Integration)

#### 제4절 데이터 연계 및 통합 기법 요약

#### 제5절 대용량 비정형 데이터 처리

### 제2장. 빅데이터 처리 기술

#### 제1절 분산 데이터 저장 기술

#### 제2절 분산 컴퓨팅 기술

#### 제3절 클라우드 인프라 기술

## 과목Ⅲ. 데이터 분석 기획

### 제1장. 데이터 분석 기획의 이해

#### 제1절 분석 기획 방향성 도출

#### 제2절 분석 방법론

#### 제3절 분석 과제 발굴

#### 제4절 분석 프로젝트 관리 방안

### 제2장. 분석 마스터 플랜

#### 제1절 마스터 플랜 수립

#### 제2절 분석 거버넌스 체계 수립

## 과목Ⅳ. 데이터 분석

### 제1장. R 기초와 데이터 마트

#### 제1절 R 기초

#### 제2절 데이터 마트

#### 제3절 결측값 처리와 이상값 검색

### 제2장. 통계분석

#### 제1절 통계학 개론

#### 제2절 기초 통계 분석

#### 제3절 다변량 분석

#### 제4절 시계열 예측

#### 제5절 주성분 분석

### 제3장. 정형 데이터 마이닝

#### 제1절 데이터 마이닝 개요

#### 제2절 분류 분석

#### 제3절 군집 분석

#### 제4절 연관 분석

### 제4장. 비정형 데이터 마이닝

#### 제1절 텍스트 마이닝

#### 제2절 사회연결망 분석

## 과목Ⅴ. 데이터 시각화

### 제1장. 시각화 인사이트 프로세스

#### 제1절 시각화 인사이트 프로세스의 의미

#### 제2절 탐색(1단계)

#### 제3절 분석(2단계)

#### 제4절 활용(3단계)

### 제2장. 시각화 디자인

#### 제1절 시각화의 정의

#### 제2절 시각화 프로세스

#### 제3절 시각화 방법

#### 제4절 빅데이터와 시각화 디자인

### 제3장. 시각화 구현

#### 제1절 시각화 구현 개요

#### 제2절 분석 도구를 이용한 시각화 구현: R

#### 제3절 라이브러리 기반의 시각화 구현: Djs
